### 01. Explain the purpose of the `WHERE` clause in a `SELECT` statement.

WHERE clause SQL এর একটি মৌলিক ধারণা। সব সময় আমাদের টেবিলের সব ডাটার দরকার হয় না, প্রায়শই আমাদের এমন কিছু ডাটার দরকার হয় যারা কিনা নির্দিষ্ট একটি শর্তকে পূরণ করে। এই ধরনের কাজ করার জন্য WHERE clause টি ব্যবহৃত হয়। 

WHERE clause সাধারণত SELECT, UPDATE, DELETE স্টেটমেন্টের সাথে ব্যবহৃত হয়, যাতে শুধু নির্দিষ্ট শর্ত পূরণকারী ডেটাগুলোর উপর আমরা কাজ করতে পারি। 

যেমন আমরা students নামক টেবিল থেকে কেবলমাত্র সেই সব ছাত্রদের তথ্য দেখতে চাই যারা "Computer Science" কোর্সে পড়েছে। সে ক্ষেত্রেঃ

```sql
SELECT * FROM students WHERE course = 'Computer Science';
```

এই কোয়েরিটি students টেবিল থেকে শুধুমাত্র সেইসব রেকর্ড দেখাবে যাদের course ফিল্ডে 'Computer Science' লেখা আছে।

WHERE clause-এ AND, OR, NOT এর মতো লজিক্যাল অপারেটর ব্যবহার করে একাধিক শর্ত একত্রে দেওয়া যায় বা কোনো শর্ত বাতিল করা যায়।

```sql
SELECT * FROM students WHERE course = 'Computer Science' AND cgpa > 3.5;
```

এটি যাদের যাদের course ফিল্ডে 'Computer Science' লেখা আছে এবং যাদের cgpa 3.5 এর চেয়ে বেশি কেবল তাদের দেখাবে।

---

### 02. What are the LIMIT and OFFSET clauses used for?

SQL-এর limit clause টি ব্যবহার করা হয় যখন একটি query থেকে ফেরত আসার রেকর্ডের সংখ্যা আমরা সীমিত করতে চাই। যেমন একটি query থেকে যদি ১০ হাজার ডাটা আসে এবং আমরা যদি চাই যে সেই ১০ হাজার ডাটা থেকে কেবল ১০ টি ডাটা দেখাতে, এমন ক্ষেত্রে limit clause টি ব্যবহৃত হয়।

আবার ধরুন আমাদের রিকোয়ারমেন্ট এরকম যে আমাদের ১০০১ থেকে ১০১০ এই ১০ টি ডাটা দেখাতে হবে। সেক্ষেত্রে আমরা offset এবং limit এই দুটি জিনিসের ব্যবহার করতে পারি। limit দিয়ে আমরা বুঝাবো যে আমরা কেবল দশটি ডাটা দেখতে চাই। আর offset বোঝাবে যে প্রথম ১০০০ টি ডাটা বাদ দিয়ে, ১০০১-তম ডাটা থেকে রেজাল্ট দেখানোর জন্য।

অনেক সময় front-end এ আমাদের টেবিলে pagination করে ডাটা দেখাতে হয়, তখন এই limit এবং offset clause টি টেবিলের pagination ফিচার এর ক্ষেত্রে ব্যবহৃত হয়।

---

### 03. What is PostgreSQL?

Postgres একটি রিলেশনাল ডাটাবেজ ম্যানেজমেন্ট সিস্টেম, এর মাধ্যমে আমরা একটি ডাটাবেজে ডাটা ক্রিয়েট, ডিলিট, আপডেট করতে পারি এবং বিভিন্ন কোয়েরি লেখার মাধ্যমে ডাটা রিড করতে পারি। 

এটি একটি ওপেন সোর্স সফটওয়্যার যা কিনা সম্পূর্ণ ফ্রি এবং এটা SQL সাপোর্টেড। SQL এবং ওপেন সোর্স হওয়ায় এটি ডাটাবেজের দুনিয়ায় অত্যন্ত জনপ্রিয়। 

বিশ্বের বড় বড় প্রতিষ্ঠান যেমন Apple, Spotify, GitLab, Reddit তাদের সিস্টেমে Postgres ব্যবহার করে থাকেন।

---
### 04.What is the difference between the `VARCHAR` and `CHAR` data types?

char এবং varchar এর মধ্যকার পার্থক্য নিচে দেওয়া হল: 

১. char একটি নির্দিষ্ট দৈর্ঘ্যের string সংরক্ষণ করে, varchar string ডাটার সাইজ অনুযায়ী জায়গা ব্যবহার করে।

২. char এর ক্ষেত্রে আমাদের একটি নির্দিষ্ট দৈর্ঘ্য বলে দিতে হয়, string এর দৈর্ঘ্য যদি তার চেয়ে কম হয় তাহলে বাকি অংশ স্পেস দিয়ে পূরণ করা হয়। varchar  আমাদের string এর যতটুকু দরকার ততটুকু জায়গা নেওয়া হয়।

---

### 05. Explain the `Primary Key` and `Foreign Key` concepts in PostgreSQL.

#### Primary Key:
- এটি দ্বারা টেবিলের যেকোনো রেকর্ডকে খুঁজে বের করা যায়।
- একটি টেবিলে কেবল একটি Primary Key থাকতে পারে।
- এর value NULL বা duplicate হতে পারবে না

#### Foreign Key:
- একটি টেবিলে যখন অন্য টেবিলের primary key রাখার দরকার হয় তখন আমরা foreign key ব্যবহার করি।
- এটিকে অবশ্যই রেফারেন্স করার টেবিলের primary key হতে হবে।
- একটি টেবিলে একাধিক foreign key থাকতে পারে।